# 第五章：进一步谈兵的积极行动（中文初译）

## CH5-1

进一步谈兵的积极行动

## CH5-2

兵楔及其应对。钉子兵。e兵与f兵组成的兵阵。兵潮。

## CH5-3

由此我们已经认识到，兵的作用绝不只是施加局面压力、控制某种颜色的格，或为子力提供便利的据点；兵本身也是强大的进攻手段。子力发起的进攻若得不到兵的积极支援，往往会撞上敌兵构成的防御屏障而归于失败。因此，兵在进攻中的主要任务之一，就是清除计划攻击区域内对手的防御兵线。如果兵的攻击针对易位后的王翼阵地，它往往会对暴露的王直接形成将杀威胁。

## CH5-4

实际上，在活跃的兵操作中，众所周知的是中心的编队带有图形名称兵楔。“驱动”这种楔子的方案以下列形式出现。

## CH5-5

（参见下一栏图表）

## CH5-6

应当指出，只有在楔入兵两侧相邻的对方兵仍停留在原始格c7或e7（对黑方而言为c2或e2）时，e4-d5-c4（黑方为e5-d4-c5）兵形才称为兵楔。这种兵楔动态潜力更强——白方可冲起c4-c5或e4-e5，黑方相应可走...c5-c4或...e5-e4——但也不那么稳固，因为对方可能用以下冲兵加以冲击：

## CH5-7

c7-c6 or ... e7-e6 (c2-c3 or e2-e3).

## CH5-8

破坏冲兵是对抗楔子的基本方法。仔细评估位置将决定楔形结构是有利还是不利。当然，楔形允许获得空间并限制对手，但同时限制了动态资源，相反，由于在王翼上进行活跃的兵行动的明确前景，增加了敌人的动态资源。仅仅为了稍微限制对手而构建楔子是不值得的。只有在可以指望保留主动权或至少有可能阻止敌人f-兵前进的情况下，建造楔子才是合理的。

## CH5-9

白方比黑方更常使用兵楔。在老印度防御或西班牙开局的几个意识形态变体中，它是对局计划中的逻辑链接。

## CH5-10

一项有趣计划的作者是尼姆佐维奇，该计划需要在老印度防御中建造一个楔子。在他与塔塔科维（卡尔斯巴德 1929）的对局中

## CH5-11

1. d4. Nf6 2. c4. g6 3. f3. Bg7 4. e4. d6 5. Nc3. O-O 6. Be3. Nbd7 7. Nh3

## CH5-12

e5 已到达以下位置。

## CH5-13

此处，尼姆佐维奇播放了 8. d5，随后播放了 8... a5。

## CH5-14

黑方的计划包括将他的马放在c5上，从而确保其位置免受突袭b4的影响，然后将另一个马转移到h5、d7或e8，并在破坏着法的基础上开始常规对局...f5。这样的计划一次又一次地取得了成功。

## CH5-15

9. Nf2. b6 10. Qd2. Nc5 11. Bg5!

## CH5-16

白方将马钉在 f6 上，并且在这段时间内，当黑方试图将自己从钉中解放出来时，他打算对王翼发起充满活力的兵攻势。这概述了尼姆佐维奇的计划。

## CH5-17

正如尼姆佐维奇自己所指出的，黑方在第10步棋时应该继续10...Nh5

## CH5-18

并且，如果 11. g4，则 11... Nf4! 12. Bxf4。exf4 13. Qxf4. f5 14. gxf5. gxf5

## CH5-19

鉴于 15... ，15. exf5 很糟糕

## CH5-20

Ne5 16. Bh3. Qh4. 11... Bd7 12. g4. Qc8 13. h4. Kh8

## CH5-21

黑方没有成功下...f5，而在王翼上，白方正在进攻。在这种情况下，建造楔子是非常合理的。

## CH5-22

14. h5. gxh5 15. Bxf6. Bxf6 16

## CH5-23

Rxh5

## CH5-24

从现在开始 h5 和 f5

## CH5-25

格被证明是白方棋子的极好的基础，并在此基础上他取得了胜利。

## CH5-26

这场对局之后，楔子的想法，以及未来的 h 和 g-兵攻击，在国际象棋练习中得到了广泛的应用。

## CH5-27

马科戈诺夫-斯梅斯洛夫、斯维尔德洛夫斯克1943年，看到了类似的计划：

## CH5-28

1. d4. Nf6 2. c4. d6 3. Nc3. Nbd7 4. e4. e5 5. d5

## CH5-29

因此，白方毫不犹豫地选择挖起杆。许多人更愿意在这里通过继续 5. Nf3 来维持中心的紧张局势。同样，一个好的发展计划是 5. g3，然后是 Nge2 和 Bg2，试图保留 d5 格作为可能的棋子入侵的点。

## CH5-30

NC56. f3a57Be3. Be7 从象到 g7 的发展根据白方的计划是没有意义的。后者的棋子排列与前一对局中的尼姆佐维奇几乎相同。

## CH5-31

8. Qd2. O-O 9. g4. Ne8 10. h4! 10... c6

## CH5-32

黑方必须对阻碍他的楔子采取一些措施。诚然，目前没有什么威胁黑方王，因为其兵封面仍处于原来的位置，但白方有办法进一步发展他的主动权，例如策略Ng1-e2-g3-f5。有风险的是

## CH5-33

10... Bxh4+ 11. Kd1. Be7 12. Qh2. h6 13. Bxh6 or 11... g5 12. Qh2. f6

## CH5-34

13. Bf2，白方赢回兵，在空位 h线上保持积极的机会。

## CH5-35

11. O-O-O cxd5

## CH5-36

更好的是立即 11... a4，然后是 Qa5，在 d5 点上保持压力。

## CH5-37

12. Nxd5. Be6 13. Ne2. Bxd5 14. exd5. a4

## CH5-38

清除中心 (14... e4 15

## CH5-39

fxe4. Nxe4 16. Qc2. Nc5 17. g5. f6 18

## CH5-40

Kbl）对白方有利。

## CH5-41

15. Nc3. Qa5

## CH5-42

现在 15... Bxh4 也很危险。因 16. g5. Bg3 17. Ne2 而劳斯。

## CH5-43

16. Nb5

## CH5-44

d5 兵仍然站立并严重痉挛黑方。

## CH5-45

16... Qb6

## CH5-46

黑方在后翼上的兵配置较弱，这促使他避免交换。事实上，在 16. Qxd2+ 17. Rxd2. b6 18. Bd3 之后，白方占据了强大的位置，a4 兵注定了。

## CH5-47

17. Qf2. Rd8 18. a3. Nc7 19. Bxc5

## CH5-48

导致a4兵被迫获胜。

## CH5-49

19... dxc5 20. Nc3. Qa5 21. Bd3. b5 22. Qc2. bxc4 23. Bxc4

## CH5-50

23. Bxh7+ 也足够了

## CH5-51

Kh8 24. Qf5. Ne8 25. Ne4. 23... Qb6 24. Nxa4. Qf6 25. Qe4. Bd6 26. Nc3. Rb8 27. g5. Qd8 28

## CH5-52

Rdg1

## CH5-53

更有活力的是 28. Bd3. g6 29. Rdg1 后面是 h5。

## CH5-54

28... Ne8 29. h5. Kh8 30. Qf5

## CH5-55

正在准备 31. Bd3，它会立即被回复 30... f5 击退。

## CH5-56

30... Qc8

## CH5-57

对Bd3的唯一防御，但现在白方毫无困难地赢得了残局，除了额外的兵之外，还由于e4上出色的棋子基础和d5上的通兵而获得了位置优势，这是楔形开局结构的结果。对局的其余部分与我们的主题无关；黑方在第54手棋时认输。

## CH5-58

在接下来的对局中，白方选择了楔子，忽略了常规反应... f5。没过多久，后者就开始讲述了。

## CH5-59

波戈印度防御

## CH5-60

白方：V.阿拉托尔采夫

## CH5-61

黑方：G.列文菲什

## CH5-62

（1937年第10届苏联锦标赛）

## CH5-63

1. d4. Nf6 2. c4. e6 3. g3. Bb4+ 4. Bd2. Bxd2+ 5. Nxd2

## CH5-64

黑格象已被交换。这种情况肯定对对方的计划有一定的影响。

## CH5-65

5... Nc6 6. Ngf3. d6

## CH5-66

黑方准备...e5，这完全符合兑象后的局面要求：这个兵所控制的正是中心黑格。另一项以...d5为核心的计划不够合乎逻辑，而且会妨碍黑方完成后翼出子。

## CH5-67

7. Bg2. e5 8. d5

## CH5-68

这种楔形入侵在这里没有什么基础。如果白方后来成功地通过下棋e4和f4在中间开始轻率推进，那么这可能有一定的道理。楔子应该限制黑方，但这里并没有限制王的象活动的基本动机。而且，白方d5实际上限制了王的象的行动范围，不仅不是敌人的，而是自己的。他应该继续 8. e3. exd4 9. Nxd4. Nxd4

## CH5-69

10. exd4. Qe7+ 11. Qe2 or 8. Nb3

## CH5-70

Qe7 9. e3，保持相对平衡。

## CH5-71

8... Ne7 9. O-O O-O 10. e4

## CH5-72

即使现在，10. e3 更好，例如，在 10... c6 上玩 11. dxc6. bxc6 12. Qc2 紧随其后

## CH5-73

通过 Rad1 或 11... Nxc6 12. Qe2. d5 13. cxd5. Nxd5 14. Rfd1。10... Nd7

## CH5-74

黑方显然打算执行...f5。白方也应该制定他的计划，牢记这种可能性；在...f5之后，他可以采取兵，并利用e4格作为棋子基地，通过移动c5争取在后翼上发挥。

## CH5-75

11. Ne1. f5

## CH5-76

他没有时间可以浪费，因为在 Nd3 之后，白方威胁通过 f4 进行反击。

## CH5-77

12. Nd3?

## CH5-78

再次不考虑对手的计划。有必要要么在f5上选择兵，然后选择Ne4，或者甚至决定f4。12... exf4 13. gxf4 之后

## CH5-79

fxe4 14. Nxe4. Nf515 Nc2，

## CH5-80

白方出现弱点，但可以防守。

## CH5-81

12... f4

## CH5-82

这样黑方就展开了主动权，同时阻止了白方准备好的f4。

## CH5-83

13. gxf4

## CH5-84

这种交换绝不是被迫的。确实，如果白方不采取这个兵，那么在...Ng6之后，它有可能变成一个兵“楔子”，被推入对手的位置。然而，13之后f3h5或相对更好

## CH5-85

13. Bh3. g5 14. Qh5. Ng6 15. Be6+

## CH5-86

Kg7 16. Nf3. h6 17. Bf5. Qe8，尽管位置较差，但他仍保留防守的可能性。但现在黑方在棋盘正中央获得了坚实的棋子基础——e5格，在此基础上他最终取得了胜利。从这个角度来看，楔形的开局结构对于白方来说尤其值得怀疑。

## CH5-87

13... exf4 14. Nf3. Ng6 15 Rcl Qe7 16. Re1. Nde5 17. Nfxe5. Nxe5 18. f3. b6 19. Nxe5. Qxe5

## CH5-88

在...Bd7之后，黑方威胁要通过走...g5和...h5对王翼发起决定性的兵攻势。白方赶紧强行交换后，但这也没有多大帮助。

## CH5-89

20. Qd2. Bd7 21. Qc3. Rfe8 22. Qxe5. Rxe5 23. a3. a5 24. b3. Kf7 25. Kf2. Kf6 26. Ke2. Rh5 27. Rh1

## CH5-90

Ke5 和白方在黑方推进后输了...g5-g4，因为即使在投降的那一刻，臭名昭著的c4-d5-e4楔子仍然完好无损地矗立着。总之，我们看一些对局，其中楔子的问题是根据单个计划过程来阐明的。

## CH5-91

列蒂开局

## CH5-92

白方：J.R.卡帕布兰卡

## CH5-93

黑方：F.马歇尔

## CH5-94

（莫斯科1925）

## CH5-95

1. Nf3. Nf6 2. c4. e6 3. g3. d5 4. b3. c5 5. Bg2. Nc6 6. O-O Be7

## CH5-96

无论是现在还是将来，白方不仅不惧怕黑方楔形的构建，甚至还会在...d4上挑衅它。然而，有些棋手不喜欢与中心的兵三角形对抗，而更喜欢 7. cxd5. Nxd5（如果 7... exd5，则 8. d4 在孤立的 d5 兵上进行对局） 8. Bb2；8... Bf6 后，白方象的活性明显受到限制。

## CH5-97

7. d3. O-O 8. Bb2. d4

## CH5-98

人们可以通过以下事实来判断对楔子作用的看法分歧的程度，即使是领先的国际象棋权威，本场对局的一位评论员F 波戈留波夫对这一举动画了感叹号，并补充说“很明显，白方的（开局已被策略性地反驳了”。卡帕布兰卡显然持有另一种观点。

## CH5-99

9. e4!

## CH5-100

动作有问题！白方想要激起答复 y... e5，然后开始准备突破 f4，这是对抗楔子的可靠手段。当然，这并不是说，如果他完成了这个计划，他就一定会获得优势。当白方下f4时，黑方必须准备好回应它...exf4，并且在gxf4之后，f5。事件的进一步发展可能会变成这样： 9... e5 10. a3

## CH5-101

a5 11. Nbd2. Bd7 12. Qc2. Ne8 13. Rae1. Qc7 14. Kh1. Nd6 15. Ng1. Nd8 16. Ne2. Ne6 17. f4. exf4 18. gxf4. f5 19. e5. Nf7 20. Ng3. Nh6

## CH5-102

接下来是...Bc6，黑方有权怀有为主动权奋斗的成功希望。

## CH5-103

唉，马歇尔选择了另一种方式，这与楔形结构的开放 g 思想完全矛盾。

## CH5-104

9... dxe3?

## CH5-105

黑方为白方打开了一个可操作的f线，亲切地给了他的后的象长对角线并摧毁了他自己的楔子，没有得到任何回报。人们不能考虑白方局面的e3和d3兵弱点。他们很容易被防守；事实上，从本质上讲，黑方甚至攻击他们也是没有用的。同样的兵发挥着重要作用，使中心格处于控制之下。

## CH5-106

10. fxe3. Ng4 11. Qe2. Bf6 12. Nc3

## CH5-107

Qa5

## CH5-108

黑方已经连续下了三个进攻着法，但是他的主动权已经耗尽。

## CH5-109

13. Rac1. Rd8

## CH5-110

削弱f7兵并加速他的失败。但也在 13... Bd7 14. h3. Nge5 15. Nd2 之后，白方在 Nce4 和 Rxf6 的威胁方面具有压倒性的位置优势。

## CH5-111

14. h3. Nge5 15. Ne4

## CH5-112

非常强烈的一击，迅速摧毁了黑方的局面。如果

## CH5-113

现在 15... Nxf3+，然后 16. Qxf3，

## CH5-114

强调 f7 点的弱点。同样糟糕的是 15... Qc7 16

## CH5-115

Nxf6+ gxf6 17. Nxe5. fxe5 18. Qg4+ Kh8 19. Bxc6. 15... Qxa2 16. Nxf6+ gxf6 17. Nxe5. Nxe5 18. Be4. Bd7 19. Ra1. Qxb3 20. Rfb1

## CH5-116

黑方可以放下武器，因为他失去了后。然而，对局中又做出了以下进一步的动作。

## CH5-117

20... Qb4 21. Bxe5. fxe5 22. Rxb4. cxb4 23. Bxb7. Rab8 24. Rxa7. b3 25. Qb2. Ba4 26. Qxe5. Bc6 27. Qg5+ Kf8 28. Bxc6. b2

## CH5-118

29. Qe7+ 1-0，黑方分两步棋。

## CH5-119

黑方的失败主要是由于他的第九步棋的结果。楔子头部的兵应保持在其先进位置并且不应放弃，当然，除非出于具体考虑而这样做。

## CH5-120

列蒂开局

## CH5-121

白方：G.列文菲什

## CH5-122

黑方：I.卡恩

## CH5-123

（莫斯科1927）

## CH5-124

1. Nf3. Nf6 2. c4. e6 3. g3. b6 4. Bg2. Bb7 5 0.0 Be7 6. Nc3. O-O 7. Qc2. c5 8. b3. Nc6 9. Bb2. d5 10. d3

## CH5-125

白方允许走棋... d4 以及黑方未来的三角楔形形态。

## CH5-126

诚然，尝试通过 10. cxd5 来阻止这种情况不会更好，其中 10... Nb4 和简单的 10... 都不错。

## CH5-127

Nxd5，并且如果 11. Nxd5，则 11... Qxd5 和 12. Ne5? 不适用于 12... Qxg2+! 13. Kxg2

## CH5-128

Nd4+.

## CH5-129

10... d4

## CH5-130

就这样，木已成舟。黑方在 d4 上的兵中楔入，限制了白方调动的可能性。然而，从棋局的进一步进程中可以清楚地看出，黑方对于这个决定并没有一个具体的想法，因此他没有成功地利用楔子的积极的一面（限制对手），而消极的一面——白方用冲起f4反击的可能性——很快就充分说明了这一点。

## CH5-131

11. Nb1. Qc7

## CH5-132

为了准备12...e5，但是黑方通过这样的冲兵达到什么目的呢？它增加了白方的f4计划的重要性，暴露了f5格在他自己的阵营中，但没有取得任何具体成果。当有未来冲兵... e4 的前景时，例如当黑方成功下棋... f5 时，前进... e5 证明了自己的合理性。他应该考虑运子...

## CH5-133

Nd7-e5，同时打算-

## CH5-134

ing... f5，兵位于 e6 上。12. Nbd2. e5 13. a3. Nh5。

## CH5-135

威胁要玩...f5，然后着手执行与进展相关的计划...e4。

## CH5-136

14. e4!

## CH5-137

白方首先在中线开始积极行动，开始准备突破f4。准备工作需要付出不小的努力：需要扮演雷尔，Bc1，

## CH5-138

Kh1、Ng1，然后 Ndf3-h4，并且仅

## CH5-139

在此之后f4。在此期间，黑方能否找到应对这一计划的方法呢？

## CH5-140

14... Bc8?

## CH5-141

黑方没有计划，他只是用他的棋子运子。他的很多举动都给人一种刻板印象。同样在本例中，他显然认为象放置在中心会更好，并将其转移到 e6。同时，为了阻止或者至少是对对方的计划进行抵抗，他自己应该努力争取...f5。如果立即下棋，这一步棋很糟糕，因为在回复exf5之后，白方在e4格上为他的棋子获得了极好的基础，而e5兵则成为真正的弱点。因此，有必要下预备棋14... g6，现在威胁g...f5；如果然后exf5，黑方用g-兵对战f5。诚然，这种兵攻击先手很少被阻止

## CH5-142

移动 15. Rae1 (15... f5 16. exf5。 gxf5 17. Nxe5. Nxe5 18. Bxb7

## CH5-143

Qxb7 19. Rxe5），但是黑方可以通过... Bd6 或... Bf6-g7 继续斗争，然后是Rae8。通过这样的计划，楔形的构建可能是完全合理的 - 你会看到白方相当狭窄，因此黑方在他的后方通信线中执行调动要容易得多。然而，他并没有采取这种积极的行动，而是在没有明确计划目标的情况下进行棋子运子，最重要的是，他不会阻止对手实现其高度积极的计划。

## CH5-144

15. Rae1. Be6 16. Kh1. Qd7

## CH5-145

在威胁...Bh3时，黑方迫使白方下出符合他计划的步。

## CH5-146

17. Ng1. Bd6 18. Bc1. g6 19. Ndf3!

## CH5-147

现在19了...f5已经不好了

## CH5-148

鉴于 20. exf5. gxf5 21. Ng5

## CH5-149

带有危险的威胁。21... Ng7，强后续手段的攻击是22f4。一般来说，暂时黑方应该保护他的白方象不被交换，因为他的兵链只对黑格施加压力。然而，为此，将后返回到 c7 (19... Qc7 20. Ng5. Bd7) 是有意义的，顺便对 f4 格造成第四次打击，并减慢了白方 f4 的攻击。

## CH5-150

20. Nh4. Ne7 21. f4

## CH5-151

因此，白方成功地实施了一项行动，作为对抗楔形结构的主要手段。现在他威胁要下f5，利用车a8在象g2的视线之下这一事实，但黑方将车从危险的格中移除，从表面上看，攻击进入了死胡同。

## CH5-152

21... Rab8

## CH5-153

正是在这里，车才支持在...b5 之后移动后翼上的活动操作。

## CH5-154

22. f5

## CH5-155

以弃子或兵为代价，白方努力为他的棋子找到方便的白方位置。这也许是这次攻击中唯一的后续手段。必须接受弃子，因为如果出现 22... Bf7 23. fxg6. Bxg6 24. Bh6. Ng7 25. Bh3，白方将控制整个棋盘。

## CH5-156

22... gxf5 23. Bh6. Ng7 24. exf5. Nexf5 25. Nxf5. Bxf5 26. Nf3

## CH5-157

Be6 26 后... Bh3 27. Nh4. Bxg2+

## CH5-158

28. Qxg2. Rf7 29. Bxg7. Kxg7 30

## CH5-159

Nf5+ 白方获得压倒性的位置优势（“铁马”）。

## CH5-160

27. Rf2. Rf7 28. Nh4. b5

## CH5-161

黑方将希望寄托在后翼的开局上，但他可以通过回击兵来组织更成功的防守。

## CH5-162

28... f5，如果 29. Nf3，则 29... e4 30. dxe4. fxe4 31. Qxe4. Bf5 32

## CH5-163

Qh4. Bg6（同样的可能性也出现在下一步）。出现了一种尖锐的情况，白方也必须深思熟虑。然而，在黑方决定保留额外的兵之后，他陷入了困境。

## CH5-164

29. Ref1. Be7 30. Bxg7. Kxg7 31. Nf5+ Kh8 32. Be4. Bxf5 33. Rxf5

## CH5-165

板上有异格象。在残局中，即使对手有相当大的 e 子力优势，这通常也能保证平局。另一方面，在中局中，异格象的存在往往会让进攻方更容易取得胜利。通常这取决于兵链的排列。在本局对局中，黑方兵的主要群体延伸到四个格 - f6 - e5d4 - c5（楔子！）。与此同时，他有一个黑格象，它到处都会遇到障碍，其形状是自己的兵。另一件事是对手的象，将火力集中在白格上，这是棋盘上最重要的主线。如果我们加上这样一个事实，即黑方在 f6 上有弱兵，他的王放置不稳，其最后一个掩护 - h7 点 - 暴露于攻击，并且敌方车在王翼区域控制了弱白格，那么很明显，白方已经实现了决定性的优势。

## CH5-166

33... Rg7 34. Qd2. bxc4 35. bxc4

## CH5-167

Rb6 和以前一样，楔子稳稳地站在棋盘中央，但对黑方来说这已经不是一种喜悦而是一种悲伤。

## CH5-168

36. Qh6. Bd8 37. a4. a5

## CH5-169

37... Qxa4 将紧随 38. Rxe5。

## CH5-170

38. Bd5

## CH5-171

现在白方本人威胁要走这一步Rxe5。

## CH5-172

38... Qe7 39. Qh5

## CH5-173

当然不用着急，因为黑方的局面已经很无助了，但39g4还是比较有活力。鉴于 40 个 Rxe5，他无法获得兵，但另一方面，他又如何能够阻止 g5?

## CH5-174

39... Rg6 40. R5f2. Qd7 41. Be4. Rg5 42. Qh6. Qg7 43. Qh3. Qc7 44. Qh6. Qg7 45. Qh3. Qc7

## CH5-175

时间控制棋显然解释了重复的后运子，已经结束，白方开始完成他的计划——实现他的位置“白方”优势。子力优势额外兵 - 仍在对手这边。

## CH5-176

46. Rf5. Rxf5 如果 46... Rg7，则 47. g4. Rb2 48. g5。Rxg5 49. Rxg5. fxg5 50. Qh6，以及

## CH5-177

斗争结束了。如果在此变体中将车放置在 b6 上，则

## CH5-178

50. Rf8+ Kg7 51. Re8. Rh6 52. Qf5

## CH5-179

Qd6 (Bf6) 53. Bd5 是决定性的。

## CH5-180

47. Rxf5. Rd6

## CH5-181

...Rb1+的反击也是没有用的。由于 h7 点的弱点，黑方不能将后包含在其中。

## CH5-182

48. g4. Rd7 49. g5! fxg5

## CH5-183

49 后的残局... Rf7 50

## CH5-184

g6。Rg7 51. Rh5. Qd7 52. Rxh7+ Rxh7 53. Qxh7+ Qxh7 54. gxh7 是

## CH5-185

彻底绝望了。

## CH5-186

50. Rxe5?

## CH5-187

在这次错误的行动之后，黑方拯救了自己。因此，有时，单一的战术不准确会使许多努力、建立正确的计划和正确的战略变得徒劳。50. Rf8+ Kg7 51. Re8! 与致命威胁 Qxh7 交配导致快速交配。如果 51... h6，则 52. Qf5；也没有更好的是

## CH5-188

51... Kf6 52. Qh6+ or Qf5+. 50... Qxe5 51. Qxd7. Qe7

## CH5-189

现在异格象预示着平局，对局很快就以这个结果结束了。

## CH5-190

我们再看一个例子，其特征是先手相反的创造性和理论倾向。

## CH5-191

老印度防御

## CH5-192

白方：L.波卢加耶夫斯基

## CH5-193

黑方：A.苏埃京

## CH5-194

（1958年第25届苏联锦标赛）

## CH5-195

1. d4. Nf6 2. c4. g6 3. Nc3. Bg7 4. e4. d6 5. f3

## CH5-196

这是白方对抗老印度防御的一种长期存在的方式，并且最近在实践中变得越来越频繁。众所周知，在与斯梅斯洛夫的回归对局中，鲍特维尼克同样坚持了这样的开局处理。f-兵看似非常温和的举动具有重大的规划意义。它远远超出了简单地努力加强兵中心的主要链接之一——e4兵的限制。白方的计划包括构建楔子以及随后的反击...f5与g4。如果黑方不采取...f5，那么他不仅会被楔子严重挤压，而且白方也有可能通过h4-h5对兵发起危险的兵攻击。所有这些“王牌”都被白方在本局对局中利用了。

## CH5-197

5... O-O 6. Be3. e5

## CH5-198

如果黑方不采取措施确定中心位置，则在Qd2和O-O-O之后，白方在兵中心的掩护下，毫无困难地对王翼（g4、h4-h5、Bh6）发起威胁攻击。由此可见，黑方屈服于对手楔形的构建，即使在g4之后，仍打算通过先进的 e... f5 来锐化棋局。

## CH5-199

在他与鲍特维尼克的最后一场对局中，斯梅斯洛夫试图在后翼（...a6、...c6和...b5）上用精力充沛的兵来反击白方的计划。这种反击的想法还没有得到足够的实践检验；无论如何，它在对局中并没有证明自己的合理性。

## CH5-200

7. d5. c5

## CH5-201

对c4兵的这种封锁通常与从后翼一侧对兵楔的攻击有关。黑方在未来为...a6和...b5而奋斗。在目前的对局中，事情并没有发展到这一点，并且这一举动...c5失去了其明确的目的。

## CH5-202

8. g4. Ne8 9. h4

## CH5-203

这一立场雄辩地证明了有关开场斗争的相反观念是如何发生变化的。根据经典原理，主要的开局任务还没有完成：棋子实际上还没有发展，主要是兵已经进步（白方将在前10步中走7步！）。然而，尽管一些开局理论家持不同意见，但开局阶段可以认为已经结束。对手的计划，特别是白方，已经确定，但计划的斗争 - 已经是中局的过程。

## CH5-204

图表中的位置是在同一锦标赛中的另外两场对局中达到的，即：Tal- 博列斯拉夫斯基（比本场对局早打）和科托夫- Spassky（晚打）。第一场对局以黑方胜利告终，第二场对局以白方胜利告终；诚然，这些结果只能在很小的程度上归因于开放。

## CH5-205

9... f5

## CH5-206

斯帕斯基针对科托夫选择了一个大胆而一致的计划：9... a6 10. Bd3. b5。白方并没有冒险接受弃兵，但黑方仍然成功地对后翼上的b线发起了危险的攻击，以平衡对手在王一侧的玩法。

## CH5-207

博列斯拉夫斯基，对阵 Tal，也打了 9... f5。

## CH5-208

10. gxf5. gxf5 11. exf5

## CH5-209

白方努力交换白方象 (11... Bxf5 12. Bd3)，之后基于 e4 的棋子以及 e6 格的危险削弱，与威胁有关Nh3-g5-e6，保证了他良好的前景。

## CH5-210

博列斯拉夫斯基对于他对阵 Tal 的部分，决定了一个有趣的弃兵 - 11... Bxf5 12. Bd3. e4。本局，考虑到塔尔-博列斯拉夫斯基遭遇的经验，黑方选择了另一个后续手段。

## CH5-211

11... Bf6

## CH5-212

赢得 h4 兵的 n 并不多，因为 h线的 e 开局非常危险，目的是用马夺取 f5 5pawn（... Ng7xf5）。

## CH5-213

12. Bd3. Ng7!

## CH5-214

如果发生 12... Bxh4+ 13

## CH5-215

Kd2. Bxf5 14. Bxf5. Rxf5 15. Qe2

## CH5-216

接下来是Nh3和Ragl+，白方的攻击完全自行展开。

## CH5-217

13. Qe2. Bxh4+

## CH5-218

尽管如此，黑方还是屈服于诱惑，明显低估了开局h线并高估了白方王局面的不稳定性。与其冒险夺取兵，他应该坚持计划路线，并尽力保留白方象，这对防御王翼和e6和e4格发挥了巨大作用。在后续手段 13... Nxf5 14. Bxf5

## CH5-219

Bxf5 15. O-O-O Kh8 16. Nh3. Nd7,

## CH5-220

白方当然有主动权，但黑方可以成功顶住楔子的压力。

## CH5-221

14. Kd2. Bxf5

## CH5-222

同样在14... Nxf5 15. Bxf5. Bxf5 16. Nh3之后，白方有威胁攻击。

## CH5-223

15. Ne4

## CH5-224

白方威胁要在 d6 上吃掉兵。不满意的是15...Bxe416Bxe4，h7点是站不住脚的。

## CH5-225

15... Be7 16. Nh3. b5 17. Rag1. bxc4 18. Bc2. Qa5+ 19. Nc3. Bxc2 20. Kxc2

## CH5-226

对g和h线的攻击无法被击退。

## CH5-227

20... Na6 21. Bh6. Nb4+ 22. Kb1. Rf7 23. Ng5. Bxg5 24. Rxg5. Rb8 25. Bxg7. Rxg7 26. Rxg7+ Kxg7 27. Qe4. Rh8 28. Qf5 1-0

## CH5-228

兵攻击中所包含的威胁性破坏力不仅可以以兵组的形式表现出来，也可以以单个兵的形式表现出来，特别是当我们从事所谓的兵业务时。有了这个，我们想到了一个兵，它突破了

## CH5-229

第六（对于黑方 - 第三）横线并建立在其上。它确实可以比作一根钉子，深深地钉入敌军阵地。

## CH5-230

如果楔子，即在第五层横线上巩固的兵，限制了对手，那么第六层上的钉子横线会压制他的力量，并作为最危险的攻击棋子的支撑。

## CH5-231

我们用一些例子来说明这一说法。

## CH5-232

意大利对局的剧烈变化之一以下列方式进行： 1. e4. e5 2. Nf3. Nc6

## CH5-233

3. Bc4. Bc5 4. c3. Nf6 5. d4. exd4 6. cxd4. Bb4+ 7. Nc3. Nxe4 8. O-O

## CH5-234

O-O

## CH5-235

这里打开手册主要看后续手段 8...

## CH5-236

Bxc3 9. d5. Bf6 10. Re1. Ne7 11

## CH5-237

Rxe4，以莫勒攻击的名义而闻名。此举

## CH5-238

8... O-O

## CH5-239

受雇于斯皮尔曼-E。Cohn，参加了 1907 年卡尔斯巴德的国际锦标赛。我们现在看看这场对局。

## CH5-240

9. d5. Bxc3 10. bxc3. Ne7 11. Re1

## CH5-241

Nf6

## CH5-242

11... Nxc3 不令人满意

## CH5-243

12. Qd4. b5 13. Bg5 的视图。12. d6!

## CH5-244

白方试图在 d6 上“一锤定音”，令人惊讶的是他成功地做到了这一点。

## CH5-245

12... Ng6?

## CH5-246

12... cxd6 是强制性的。

## CH5-247

13. Ba3! c6

## CH5-248

但现在已经太晚了 13... cxd6；接下来是 14

## CH5-249

Bxd6. Re8 15. Qb3. Nh8 16. Ne5 or

## CH5-250

Ng5以不可抗拒的攻击。

## CH5-251

14. Ne5

## CH5-252

白方的计划已经确定。在兵钉子的掩护下，牵制对手，打算以优势兵力冲击黑方王的阵地。通过他的最后一步，白方消除了覆盖城堡位置的黑方马。黑方无法击退这种攻击。后翼上的储备被兵钉子挡住，无法成功跨越来提供帮助。

## CH5-253

14... Nxe5 15. Rxe5. b6 16. Qf3. Bb7 17. Rae1. Rb8 18. Bc1. b5

## CH5-254

18... c5 紧随 19. Qh3 威胁 Bg5。

## CH5-255

19. Bd3. Nd5

## CH5-256

如果发生19...h6，为了摆脱Bg5，黑方注定会在20Re7之后迅速垮台。

## CH5-257

20. Bxh7+ 1-0

## CH5-258

伴侣是不可避免的。一个漂亮的变化是 20... Kxh7 21. Rh5+

## CH5-259

Kg8 22. Qh3. g6 23. Rh8+ Kg7 24. Qh6+ Kf6 25. Rh7. Kf5 26. Qh3+ Kf6 27. Qh4+Kf5 28. g4 伙计。的

## CH5-260

当然，交配也可以通过其他方式来强迫。

## CH5-261

马洛契在 1896 年纽伦堡国际锦标赛中与皮尔斯伯里的对局中，以指导性的方式在同一 d6 点上利用了兵钉子的力量。

## CH5-262

12... Bf6?

## CH5-263

黑方给白方“敲钉子”的可能性d6。当然，皮尔斯伯里看到了第13步d6，但黑方由于发展落后，总体情况并不理想。变化 12... b5 13. Bb3. d6

## CH5-264

14. Nd4 一定也同样糟糕。的

## CH5-265

强大的马只能通过交换...Bf6xd4的方式来消除，但在这种情况下白方具有很大的位置优势。

## CH5-266

13. d6. c6

## CH5-267

让敌人象攻击弱者d6格，13... cxd6之后也会很惨。

## CH5-268

14. Bb3. b5 15. Qd2. Bb7 16. Ng5. Rf8 17. Ne4. a5 18. a3. Na6

## CH5-269

黑方的麻烦在于他没有成功地将后的车带入战斗，而白方兵钉在d6上是罪魁祸首。

## CH5-270

19. Rae1. c5 20. Bd5. Bxd5 21. Qxd5. b4 22. Re3. Bxc3

## CH5-271

黑方的处境很困难，但这一棋应该立即导致失败。

## CH5-272

23. Rxc3?

## CH5-273

变异 23. Nxc3. bxc3 24. Bg5 Q 移动 25. Bf6. gxf6 26. Rg3+ Kh8 27. Qf5 导致交配。

## CH5-274

23... bxc3 24. Bg5. Nc7

## CH5-275

在后移动时，对 f6 的检查是决定性的。不难让自己相信，所有这些攻击都是基于钉子兵的强大地位。

## CH5-276

25. Qc4. Qe8 26. dxc7

## CH5-277

26. Nf6+ 也获胜。

## CH5-278

26... Qe5 27. Rd1. Rfe8 28. Rxd7. Kh8 29. Qxf7. Qxg5 30. f4. Qg4 31. h3. Qxd7 32. Qxd7. Rxe4 33

## CH5-279

c8Q+ 1-0 钉子兵后。

## CH5-280

让我们看一个对局，其中兵钉子是攻击计划的主要目标，也是创建交配位置的基础。

## CH5-281

西班牙开局

## CH5-282

白方：R.泰希曼

## CH5-283

黑方：A.鲁宾斯坦

## CH5-284

（卡尔斯巴德1911）

## CH5-285

1. e4. e5 2. Nf3. Nc6 3. Bb5. a6 4. Ba4. Nf6 5. O-O Be7 6. Re1. b5 7. Bb3. d6 8. c3. O-O 9. d3

## CH5-286

9. h3 后面跟着 d4 在先手相反的实践中更频繁地遇到。白方在本局棋中选择的温和（表面上！）走法并不意味着放弃兵到 d4 的进展；它只是将这一进展推迟到稍后的时间，目的是准备得更彻底。然而，这种缓慢的策略也为黑方提供了和谐调动力量的可能性，因此，目前的变化相对较少遇到也就不足为奇了。

## CH5-287

9... Na5 10. Bc2. c5 11. Nbd2

## CH5-288

Nc6

## CH5-289

这个立场在20世纪30年代的许多对局中都得到了满足。实践表明，黑方不应急于反击...d5，而应仔细准备着棋...Qc7，

## CH5-290

.. Be6 and ... Rad8.

## CH5-291

在对局阿廖欣-Eliskases， (Podebrady 1936) 中，玩了 12

## CH5-292

Nf1. Re8 13. Ne3. d5? 14. exd5. Nxd5 15. Nxd5. Qxd5 16. d4! exd4 17. Be4

## CH5-293

白方拥有强大的主动权，这在第 25 步棋就已经取得了胜利。

## CH5-294

12. a4. Bb7

## CH5-295

在此变体中，后的象在长对角线上的发展是 0u 很好的基础。由于d3和e4兵，象的活性非常有限；然而，这个想法的主要缺陷在于 f5 格的危险削弱，而马正是沿着 Nf1-g3-f5 路线前进。

## CH5-296

黑方有几个舒服的后续手段，其中 12... Be6 最值得考虑。

## CH5-297

13. Nf1. Qc7 14. Ng3. g6

## CH5-298

马不能出现在 f5 上，他必须在王翼上制造一个令人不快的弱点。

## CH5-299

15. Bg5. Rad8 16. axb5. axb5 17. Qc1. Rfe8 18. h3

## CH5-300

一个伟大的攻击计划的开始，其基础是冲兵。

## CH5-301

18... Ra8

## CH5-302

如果我们回想一下黑方的第 15 步棋，那么这可以被视为先手的非常明显的损失。事实上并非如此。白方已经打开了 a线 e，这从根本上改变了局势，因此鲁宾斯坦认为，这对他有利，因为白方在王翼上的预期活动可以通过在 a线上进行反击

## CH5-303

Rxal 后跟...Ra8。19

## CH5-304

Qd2。Ra5 和... Rea8 不

## CH5-305

改变很重要。

## CH5-306

然而这种考虑并没有充分的理由。白方的计划包括将马转移到g4，在那里它将攻击被削弱的f6和h6格，但主要是冲兵。

## CH5-307

仔细观察与该计划执行相关的变化表明，他的威胁很快就产生了。因此白方自愿认输a线，集中所有力量进攻城堡位置。

## CH5-308

19. Rxa8!

## CH5-309

通过这次交换，白方将他的后保留在中心，如果发生 Rxal，它就会从那里转移，同时将黑方的棋子、象或车之一从防守王翼转移。

## CH5-310

19... Rxa8 20. Nh2. Bc8 21. f4

## CH5-311

黑方可以采取什么措施来应对这种危险的攻势呢？除了鲁宾斯坦选择的答复21...Ne8并被证明不足以防御城堡位置的弱点之外，黑方还有两种防御计划。

## CH5-312

第一个是基于21...exf4这一步棋，从表面上看这步棋很糟糕，因为黑方自己在f7点上打开了一条攻击动脉，并帮助敌人后到达了这条动脉。另一个计划包括维持兵张力“f4-e5”，并让白方决定是通过交换fxe5来消除这种张力，还是进一步将冲起f5。

## CH5-313

对于第二个计划，最有目的的举动似乎是 21... Bd7，以便将车纳入王翼的防御中。然而，仔细分析表明，在21Rf1和威胁fxe5之后，未来的斗争必定对黑方不利。22... Qd8，顺便再次切断了车和王翼，可能是23f5Kg724Ng4，很难防守f6点。然而，鉴于 24. fxg6，旨在防止马转到 g4 的后续手段 23... h5（而不是 23... Kg7）并不令人满意。

## CH5-314

fxg6 25. Bxf6. Bxf6 26. Qh6!

## CH5-315

这些变化和对局的实际进程都让人们相信黑方允许前进是危险的f5。仍有待具体研究“坏”回复 21. exf4 的后果。进一步的事件可能会这样发展：

## CH5-316

21... exf4 22. Qxf4. Qd8 23. Rf1

## CH5-317

Kg7；那么黑方可以通过走棋... Ra7来强化f7点；如果 24. Ne2，准备 d4，则可能是 24... Bd7 25. d4. exd4 26. cxd4. Be8 拥有新的防御资源，因为马 f6 不再需要防御f7点。当然，白方获得了主动权，但他没有获得与f5相关的强制攻击。

## CH5-318

根据鲁宾斯坦的防守计划，他的行动产生了以下想法：黑方象的交换（清除气氛），三名防守者集中在f6点上 - 王，马，后 - 对抗三种可能的白方打击：f线上的后和车以及 g4 格上的马。然而，他并没有考虑到h6格的弱点，这同样是白方的攻击目标。然而，允许f线上的钉子兵最终将被锤击在f6格上，事实证明对这次攻击有决定性的帮助。

## CH5-319

21... Ne8 22. f5

## CH5-320

现在白e威胁要通过Rf1增加压力，然后是Ng4-h6+。

## CH5-321

22... Bxg5 23. Qxg5. Qe7 24. Qh6. Qf8 25. Qc1. Qg7 26. Rf1. g5

## CH5-322

此步棋进一步为白方提供了 h5 点（您会发现这是接近关键 f6 格的方法），使他的对手更容易进行攻击。最顽固的防御，防止敌对的马在王翼的弱格上横冲直撞，是26...h5，但在这种情况下白方也有非常强的主动权。可能的是 27. fxg6. fxg6 28. Nf3 入侵 g5，或 27. Qd1 威胁 28. fxg6. fxg6 29. Bb3+。

## CH5-323

27. Ng4. Nf6

## CH5-324

防御 27... f6 看起来更可靠，但接下来是 28

## CH5-325

Bb3+ Kh8 (28... c4 29. dxc4. Na5 30. Qd1) 29. Nh5. Qf8 30. Bd5. Bb7 31. h4. h6 (31... gxh4 32. Nh6）32. hxg5。hxg5 33. Rf3 与非

## CH5-326

可承受的威胁Rh3。

## CH5-327

28. Nxf6+ Qxf6 29. h4! h6

## CH5-328

黑方在 29... gxh4 30. Nh5. Qe7 31 之后无法长时间坚持

## CH5-329

Qh6. f6 32. Nxf6+ Kh8 33. Nd5. 30. Nh5. Qd8 31. f6

## CH5-330

“钉在钉子上”之后，黑方可以安静地放下武器，因为现在没有任何东西可以帮助发现自己完全孤立的王。

## CH5-331

31... Kh7 32. hxg5. Bg4 33. Ng7. Kg6 34. Bd1. Qd7 35. Nf5. Bxf5 36. exf5+ 1-0

## CH5-332

在将注意力集中在兵潮这样的主动行动之前，最好先看看由 e 和 f-兵组成的方阵的更广泛的活动计划，因为 e-兵发现自己处于开放线上。

## CH5-333

这里我们的位置是从鲁宾斯坦-马歇尔，罗兹 1908。白方方阵已准备好决定性突破 e6 或 f6。事件的发展是这样的：

## CH5-334

27. Bg3. Qa4

## CH5-335

当然，浪费时间参加兵是很危险的。不过，对c2兵的攻击在一定程度上已经是反击了，但是他还能做什么来对抗白方的威胁方阵呢？27... f6 不满意-

## CH5-336

考虑到 28. e6. Qc6 29. Qh5. Rxc2 30. Ne1 或 29... Bc5 30. Qf7+ Kh8 31. e7. h6 32. Nf4Rxc2 33. Bf2。28. Rf2. Rb1+ 29. Rf1. Rb2

## CH5-337

没有更好的是 29... Rxf1+ 30

## CH5-338

Kxf1. Qxa2 31. Nf4. 30. f6! Rxc2

## CH5-339

30... gxf6 可能会跟随 31

## CH5-340

Qg4+ Kh8 32. Qxd4. Qxc2 33. Ne1. Qd2 34. Qd7。31. Qg4. Bf8 32. e6. g6 33 内尔

## CH5-341

Rxa2方阵已经突破到第六横线，并摧毁了前进道路上的所有障碍。

## CH5-342

34. exf7+ Kxf7 35. Nf3. Nxf6 36. Ng5+ Kg7 37. Rxf6

## CH5-343

也可以通过其他方式获胜，例如 37. Qe6 或 37. Be5。

## CH5-344

37... 1. Kxf6 38. Qf4+ Ke7 39

## CH5-345

Qf7+ 1-0 在阿罗宁- 弗洛尔（1954 年第 18 届苏联锦标赛）的对局中，白方也以 e 和 f-兵的兵阵突破为基础，对对手的位置进行了决定性的强攻。

## CH5-346

方阵已经部署在边境上，越过边境可以迅速摧毁对手的城堡阵地。

## CH5-347

24. e5. Nd7 25. f5. Bc5

## CH5-348

黑方的目标是通过交换后来削弱方阵的猛烈进攻。如果，例如 26. f6 则 26... Bxd4+

## CH5-349

27. Qxd4. Qb6 目标是

## CH5-350

实现了。

## CH5-351

26. Bxc5. Nxc5 27. Qe3. Qb6

## CH5-352

再次求交流。

## CH5-353

28. Kh1. Rae8 29. f6

## CH5-354

威胁 30. fxg7. Kxg7 31. Rf6。

## CH5-355

29... gxf6 30. Qh6. Ne4 31. Rf4. Rxe5 32. Rxh4 1-0

## CH5-356

下面遇到德

## CH5-357

1883年伦敦国际锦标赛中进行的齐果林和祖凯尔托特补间应该被视为原始对局，其中经典地展示了兵阵在e和f线s上的强度。诚然，甚至在五年前，在 1878 年巴黎锦标赛上对阵伯德时，祖凯尔托特就成功地以相对简单的形式揭示了这种方阵的活动。

## CH5-358

西班牙开局

## CH5-359

白方：齐果林

## CH5-360

黑方：祖凯尔托特

## CH5-361

（伦敦1883）

## CH5-362

1. e4. e5 2. Nf3. Nc6 3. Bb5. Nf6 4. O-O Nxe4 5. d4. Be7 6. d5

## CH5-363

最困难的开局问题出现在 6 点之后 Re1

## CH5-364

Nd6 7. dxe5. Nxb5 8. a4. 6... Nd6! 7. Bxc6

## CH5-365

在 7. Be2 上，后面跟着 7... e4，而在 7. dxc6. Nxb5 上。最好的后续手段是 7. Nc3。

## CH5-366

7... dxc6 8. dxc6. f6!

## CH5-367

事实上，方阵已经动员起来。很快它就开始危险的前进。

## CH5-368

9. cxb7. Bxb7 10. Be3. O-O 11. Nbd2. Nf7!

## CH5-369

现在，随着e5兵的加强，兵阵向前冲击已经一切就绪，但如何成功反击尚不清楚。这一切都是白方第六步和第七步的结果。因此，开局中表面上难以察觉的不准确之处为对手创造了危险的主动权先决条件。

## CH5-370

12. Qe2 12... f5 13. Nb3. f4 14. Bc5. e4 15. Nd4. f3!

## CH5-371

兵阵的强行四步行军已经结出硕果。现在 16. gxf3 不好

## CH5-372

16... Bxc5 17. Ne6. exf3 18. Qc4

## CH5-373

Qf6黑方仍保留子力优势，而白方王的位置完全暴露。

## CH5-374

16. Qb5. Qc8!

## CH5-375

有两个威胁 -... Qg4 和

## CH5-376

Ba6.

## CH5-377

17. Rfd1

## CH5-378

白方巧妙地为自己辩护。

## CH5-379

如果 17... Qg4，则 18. g3. Qh3 19

## CH5-380

Qf1.

## CH5-381

17... Ba6

## CH5-382

为了剥夺白方进行上述防守的可能性。

## CH5-383

18. Qa4

## CH5-384

再次化解18的威胁

## CH5-385

Qg4，其后是19... Nxf3! 然而，白方王被方阵打碎的局面实在是太不理想，以至于黑方很容易找到其他方式来发展进攻。

## CH5-386

18... Ng5 19. Nxf3

## CH5-387

在 19. Bxe7 上，跟随队友走几步：19... Nh3+ 20. Kh1. fxg2+ 等。

## CH5-388

19... exf3 20. Rd7

## CH5-389

同样现在，20. Bxe7，如下

## CH5-390

20... Nh3+ 21. Kh1. fxg2+ 22. Kxg2. Qb7+ 23. Kxh3. Qf3+ 24

## CH5-391

Kh4. Rf4+ 与快速配合。

## CH5-392

20... fxg2 21. Rxe7. Nh3+ 22. Kxg2. Nf4+ 23. Kf3 Or 23. Kh1. Bb7+. 23... Qh3+

## CH5-393

对白格和开放线的最后攻击的整个过程都以黑方 pawn 的行军路线为条件：... f5-f4-f3xg2。白方王被棋盘中央的敌人棋子包围，无法坚持太久。

## CH5-394

24. Ke4. Bb7+

## CH5-395

另一种完成方式

## CH5-396

对局进行到 24... Bd3+ 25. Kd4 (25. cxd3. Qxd3+) 25... Rad8+ 26. Kc3。Bb5+ 27. Re3. Nd5+。25. Kd4. Ne6+ 26. Kc4. Rf4+ 27. Nd4。Nxc5 28. Kxc5. Qh5+ 29. Kc4。Rxd4+ 0-1

## CH5-397

在另一款经典对局中，e-f兵阵的进攻是在更为复杂的情况下展开的，中间的“悬挂兵”方阵也在为对方操作g，并且在一段时间内，斗争呈现出双刃剑的特征。

## CH5-398

后翼弃兵

## CH5-399

白方：A.哈尔普林

## CH5-400

黑方：H.皮尔斯伯里

## CH5-401

（维也纳1898）

## CH5-402

1. d4. d5 2. Nf3. Nf6 3. e3. c5 4. b3. cxd4 4. exd4. Nc6 5. c4. Bg4 7. Be2. e6

## CH5-403

显然是变化7...

## CH5-404

dxc4 8. bxc4. Bxf3 9. Bxf3. Nxd4 10. Bxb7。Rb8 11. Bd5. e5 不适合

## CH5-405

皮尔斯伯里，尽管在我们看来黑方赢得了一场好棋。然而，代替 11. Bd5，可能是安静的 11. Bb2 或 11

## CH5-406

Be3 导致交换

## CH5-407

(11... Rxb7 12. Qxd4) 和一些

## CH5-408

党卫军斗争的简化。也许皮尔斯伯里所担心的正是这一点。

## CH5-409

8. O-O dxc4

## CH5-410

一个关键的决定。“悬挂”兵是为白方形成的，具有中央 1“悬挂”方阵的所有优点和缺点。这个决定可能是由于不愿意允许移动 c5，随后白方兵纵队在后翼上前进。

## CH5-411

9. bxc4. Rc8 10. Bb2. Be7 11. Nbd2. O-O

## CH5-412

至此，开局阶段结束。白方的计划必须包括准备“悬挂”兵阵向前冲击，特别是d5这一步棋。为此，他首先需要将他的车带到Racl和Rfd1的中心。皮尔斯伯里通过攻击王翼来反击这个计划，同时对对手的“悬挂”中心施加压力。

## CH5-413

12. Qb3. Qc7 13. Rac1. Rfd8 14

## CH5-414

Qe3 至少可以考虑五点来支持这一举动：白方防守象 e2，从而解开马 f3，他增加对中心点 e5 的压力，再次防守 d4 兵，阻止推力...Qf4，最终使后远离...Na5的威胁。然而，后的举动值得谴责，首先是因为它并不代表执行上述计划的一个环节，即利用“悬挂中心”的有利一面。白方有必要下14Rfd1，目的是下d5!，然后尝试执行运子Nf1-e3。无论如何，他的任务是让对手受到兵进攻的威胁，从而尽可能增加中路的紧张局势。

## CH5-415

14... Bd6

## CH5-416

最重要的是，后在 e3 上的位置相当糟糕。为了防止...Bf4的威胁，他必须削弱兵城堡位置的掩护。

## CH5-417

15. g3. Qa5 16. Bd3

## CH5-418

一个“陷阱”的举动，算计

## CH5-419

16... Qxa2? 17. Bc3。确实如此

## CH5-420

白方现在威胁破发 17

## CH5-421

d5。exd5 18. Bxf6. gxf6 19. Qh6，但是

## CH5-422

黑方以优势化解了这一威胁。立即执行此操作可能是有意义的：

## CH5-423

16. d5. exd5 17. Bxf6. gxf6 18. Qh6

## CH5-424

鉴于19. Bd3，18... Be7? 是不可能的。然而，18... Bf5 19. Qxf6. Bg6 黑方保留了很好的机会：两个强大的象牢牢防守他的王，而中心位置对他更有利。

## CH5-425

16... ( Qh5 17. Ng5?

## CH5-426

但这已经是一个错误。白方并没有意识到即将到来的危险；他应该返回象到 e2 并随后

## CH5-427

Rfd1.

## CH5-428

17... e5!

## CH5-429

由于白方的最后一步棋，中间的这一令人惊讶的打击才成为可能。黑方前进的目的是获得f3格。

## CH5-430

18. d5

## CH5-431

很糟糕的是 18. dxe5. Nxe5 19

## CH5-432

Bxe5。Bxe5 20. Qxe5. Rxd3；... Rxd2 和... h6，以及... Be2 与

## CH5-433

...Ng4跟随，受到威胁。

## CH5-434

18... Nd4

## CH5-435

黑方允许敌方中心兵前进，但在入侵f3点时有足够的补偿，同样也有推动e、f兵阵前冲的可能性。

## CH5-436

19. h4

## CH5-437

没有什么比这更好的了。19. Bxd4. exd4 导致马丢失。19. Nge4. Nxe4 20. Qxe4

## CH5-438

Bf5 21. Qe2. Bxd3 22. Qxd3. Ne2+ -

## CH5-439

到丢掉半子。19. f3 鉴于 19... Bc5! 也不令人满意

## CH5-440

19... h6 20. Nge4. Nxe4 21. Nxe4. Nf3+ 22. Kg2. Bb8 23 Rhl

## CH5-441

以便演奏 24. Be2，这是不可能的，因为 23... Nxh4+。然而，黑方利用这段时间来激活方阵。立即 23. Nc3 相对最好；然而，在这种情况下，黑方也可以下 23... f5，威胁用方阵进攻。

## CH5-442

23... f5 24. Nc3. e4 25. Be2. Re8

## CH5-443

很快，兵阵再次前冲，带来了“死亡1和毁灭”。白方试图在中心挑起一些活动，甚至设法推进d-兵，但这不足以对抗黑方的猛烈进攻。

## CH5-444

26. Nb5. f4 27. Qa3. e3! 28. d6. Ne5 29. Bxe5. f3+

## CH5-445

突破的顶峰。

## CH5-446

30. Kh2. Rxe5

## CH5-447

或许更有活力的是

## CH5-448

30... Qxe5 并且，如果 31. d7，则 31

## CH5-449

exf2!

## CH5-450

31. Bd3. Bd7 32. fxe3. Qg4

## CH5-451

威胁二步杀。f-兵已经变成了“钉子”，完成了溃败。

## CH5-452

33. Bf1. Rh5

## CH5-453

在...Rxh4+之后，伴侣再次受到威胁。

## CH5-454

34. Rc2. Rxb5

## CH5-455

黑方赢得棋子。在 34. Qb2 上将跟随 34... Bxb5

## CH5-456

35. Bh3. Rxh4 36. gxh4. Bxd6 配合。35. Rd2. Re5 36. Qb2. Rxe3 37. Qxb7。Bc6 38. Qb2. f2 0-1

## CH5-457

通常方阵突破正面后，棋子才会冲入攻击。在这场对局中，情况恰恰相反。攻击从棋子开始，但随后他们需要兵阵。

## CH5-458

兵侧翼的群众攻击被形象地称为风暴，但它实际上确实有这个名称，因为它是在激烈的斗争中以武力猛烈地发展的。由于易位在两侧，有时双方都会冲入风暴，成功通常属于第一个完成兵护送并开始放松敌人王阵势的人。兵潮也经常发生在同侧易位或完全没有易位。在这种情况下，攻击方需要密切关注自身安全，主动暴露自己的王，不要让对手通过反击使斗争复杂化。

## CH5-459

兵潮栏通常由三个兵组成，在f、g、h或a、b、c线上并列前进；；还有一个两兵列。如果对手城堡位置的g或h兵前进，兵潮成功的机会更大。冲锋纵队与这种兵的接触比与兵在其原始格上的接触要早两个时间，因此总体先手的攻击明显加速。

## CH5-460

有必要仔细计算一个兵潮。然而，这绝非易事。在大多数情况下，风暴会带来一定的风险。即使兵纵队达到目的，与对方的兵接触，也必须权衡兵从战区消失后必然展开的棋子战斗的性质。不能忘记的是，兵群前冲在后方造成了各种位置上的弱点，如果风暴没有成功，那么事情可能会出人意料地比开始时更好。让我们举一些例子。

## CH5-461

在 Vidmar-塔拉什 (纽伦堡 1906) 中，白方在王翼上开始兵潮。其基础是黑方的城堡位置被削弱了...h6，以及他的象在f6上的狭窄位置。他在中路无能为力，这使得侧翼进攻变得安全。

## CH5-462

18. g4. Kf8

## CH5-463

鉴于 19. Qxe3，当白方威胁 Nxf6+ 后，18... Nxe3 是不充分的

## CH5-464

Qxh6。如果 19... Kh7，则 20. h4。19. h4. Ng8 20. g5

## CH5-465

如果黑方的兵仍在h7上，则此步棋不会具有现在所获得的相同强度。

## CH5-466

20... hxg5 21. hxg5. Be7 22. Ne5

## CH5-467

风暴结出了果实。黑方王的局面明显恶化，马已被推回g8且无一招，f7和g7点较弱。另一方面，白方的棋子下得非常积极，空位的h线可以毫不费力地占领，并且开始显示出实现位置优势的具体计划，例如Bd2随后是Qf3。

## CH5-468

22... f6

## CH5-469

如果发生22...g623Bd2，Qf3的威胁是不可抗拒的。

## CH5-470

23. Ng6+ Kf7 24. Nh8+ Ke8 25. Nc5. f5 26. Qe2. g6 27. Nxg6 and

## CH5-471

黑方很快就辞职了。

## CH5-472

让我们看几场对局。其中第一个的特殊性在于，白方甚至在黑方出局之前，几乎在开局阶段就开始了王翼上的兵潮，在目前的情况下，除了一个特定的目标 - 打开王的位置，它还具有阻止黑方短易位的目的。对他来说，让王受到步兵的正面攻击是鲁莽的。

## CH5-473

匈牙利防御

## CH5-474

白方：A.阿廖欣

## CH5-475

黑方：G.布雷耶

## CH5-476

（曼海姆1914）

## CH5-477

1. e4. e5 2. Nf3. Nc6 3. Bc4. Be7 4. d4. d6 5. Nc3. Bg4 6. h3. Bxf3

## CH5-478

这一交换操作的目的，连同接下来的步，在于迫使白方关闭中心。而事实上，他必须刻不容缓地“锁定”中锋，并着手活跃边路的局势。

## CH5-479

7. Qxf3. Nf6 8. d5. Nb8

## CH5-480

显然，不是8...Nd49Qd3然后是Be3，而马已经需要撤退，但无处可去！

## CH5-481

9. Be3. Nbd7 10. g4

## CH5-482

从对局的进一步进程可以看出，这个推力在王翼上引入了一个通用的兵潮。

## CH5-483

10... Nf8 11. h4. Qd7

## CH5-484

一个可疑的举动。黑方现在将非常局促，并且马从 f6 必须转到 g8，在那里它既锁定自身，又锁定车。他应该下 11... N6d7，在后翼上准备一个兵潮，以防白方易位在那一侧。

## CH5-485

12. Bb5. c6 13. Be2. Bd8

## CH5-486

为他的棋子寻找操作空间。对于白方来说更不愉快的是答复 13... a6 与威胁... c5 以及他在后翼上的兵的未来活跃。如果 14. g5. Ng8 15. Na4，则已经好的是 15. Bd8，保留播放... c5 的可能性，也可能... b5。

## CH5-487

14. g5. Ng8 15. O-O-O Bb6 16

## CH5-488

Bxb6

## CH5-489

白方乘风破浪，进行交换，成功强行执行f4，将f-兵加入到h和g-兵的攻击列中。

## CH5-490

16... axb6 17. Qe3. Qc7 18. f4. Ng6 19. f5. Nf4 20. h5

## CH5-491

风暴正在如火如荼地进行，但黑方已设法将其不活跃的马之一转移到较弱的f4格，同时他也展望了长易位的可能性，即将其王带出攻击区域。或许他还不必绝望！

## CH5-492

20... h6

## CH5-493

一次尖锐而危险的尝试，试图反击冲向王阵地的纵队。一场兵战斗立即爆发。这个位置是如此复杂和不寻常，以至于很难提出任何明确的防御计划。可能 20... Nxe2+ 21. Qxe2

## CH5-494

O-O-O 22. Rh3. Kb8 23. Qc4（如果 23. Rd3，则 23... Ne7，然后...

## CH5-495

Nc8，b6 和 d6 格得到可靠防御） 23 3... h6 24

## CH5-496

dxc5. bxc5 25. gxh6. Rxh6 etc.

## CH5-497

白方通过进一步下a4和b4保留了进攻的可能性，但尽管如此，黑方仍然存在相当多的潜在阻力。显然，布雷耶决定牢牢控制他的骑兵前哨。显然，这就是文本移动的重点。

## CH5-498

21. f6. gxf6 22. g6. Kf8?

## CH5-499

且不说这一步棋是一个直接错误（诚然，没有被白方利用），没有任何东西可以证明王进入风暴区的旅程是合理的。这也许是勇敢，但也是鲁莽！

## CH5-500

黑方无法两次吃兵：22... fxg6 23. hxg6. Nxg6 考虑到引脚 24. Bh5。易位也是不利的 - 22... O-O-O 23

## CH5-501

gxf7. Nxe2+ 24. Nxe2. Ne7 25. Rhf1. f5 26. dxc6. bxc6 27. exf5. Nd5 28

## CH5-502

Qa3。然而，通过继续 22

## CH5-503

... fxg6 23. hxg6 仅现在 23

## CH5-504

O-O-O，黑方，加上额外的兵，可以理所当然地充满信心地展望未来。无论如何，前景中仍将存在一场非常顽强的斗争。

## CH5-505

23. gxf7

## CH5-506

由于计划暴露敌人王的位置，白方没有注意到出现了一个令人惊讶的新可能性 - 以23. g7+! Kxg7 24 Rhgl+赢得至少一个马，并且马必须覆盖，因为24... Kf8（或24...Kh7）将在 25. Qg3 后导致更糟糕的结果。

## CH5-507

现在黑方振作起来，斗争再次呈现出相当激烈的特征。

## CH5-508

23... Ne7 24. Bg4. cxd5 25. exd5. f5 26. Bf3. Qc5 27. Qe1. Kxf7

## CH5-509

所以黑方和以前一样，多了一个兵，他的棋子在后翼上占据了很好的位置，并且他有两个操作-线-“a”和“c”。如果还能...保证他的王的安全就好了，但这就是困难，甚至可能是一个无法解决的问题。白方的攻击计划包括对 f4 的弃半子和对 e线的入侵。

## CH5-510

28. Rh4. Ke8 29. Kb1

## CH5-511

这样，在 30. Rxf4. exf4 之后，就不会受到交换后的威胁。

## CH5-512

29... b5

## CH5-513

他应该打 29... Rh7 或 29

## CH5-514

Rg8（目标是，30后

## CH5-515

Rxf4。exf4 31. Qe6，进行移动Rg1）。另外 29... Rc8 是

## CH5-516

值得关注。

## CH5-517

30. Rxf4. exf4 31. Qe6. Kd8

## CH5-518

黑方没有预见到很多事情，但即使是最好的防守，31... Rc8，也很难挽救对局。获得了有趣的变化：31。

## CH5-519

Rc8 32. Be2. b4 33. Bb5+ Kf8 34. Qf6+ Kg8 35. Bd7 获胜，或 32... Rc7 33. Bxb5+ Kd834. Re1. Qb6 (34... Rh7 35. Qg8+) 35. a4. Qc5 36. Qf6. Rg8 37. Qf7. Rh8 38. Qg7. Rg839. Qxg8+ 和 Re8 配合。32. Nxb5! Qxb5

## CH5-520

黑方已经领先车，但不会持续很长时间。

## CH5-521

33. Qxd6+ Qd7 Or 33... Ke8 34. Re1. Qd7 35. Qg6+ Kd8 36. Qf6. Rg8 37. d6. 34. Qf6. Rh7 35. d6. Ke8 36. Re1. Ra6 37. Qg6+ Rf7 38. Bd5. Rxd6 39. Qxf7 + Kd8 40. Qf8+ Qe8 41. Qxe8+ Kxe8 42. Bxb7

## CH5-522

白方兵势不可挡地前进。黑方在第51手棋时认输。

## CH5-523

西西里防御

## CH5-524

白方：: G.卡斯帕里扬

## CH5-525

黑方：G.列文菲什

## CH5-526

（1937年第10届苏联锦标赛）

## CH5-527

1. e4. c5 2. Ne2. Nc6 3. d4. cxd4 4. Nxd4. Nf6 5. Nc3. d6 6. Bg5. e6 7. Qd2. Be7 8. O-O-O O-O

## CH5-528

相对侧易位是西西里防御这种变体的特征，它预先确定了白方的计划，该计划包括在王翼上执行兵潮。并非没有根据的是，有一种观点认为黑方没有必要急于将其王移至侧翼，并且在许多对局中，他在初步8... Nxd4 9. Qxd4之后执行易位，如果是10. f4，则10... Qa5。不可否认，在这种情况下，白方仍然有兵攻击王的位置置的可能性。

## CH5-529

9. f4. Qa5

## CH5-530

在 9... h6 白回复 10. h4。值得关注的是 9... e5 - 由盖勒提出并在几场对局中成功测试的想法 - 其目的是使白方难以组织风暴。

## CH5-531

对局中的动作不太令人满意。无论如何，如果计划对后进行这样的开发，那么他应该首先在d4上进行交换。

## CH5-532

10. Nb3. Qb6 11. Be2. Rd8 12. g4. Bd7 13. f5. Ne5 14. h4. Rac8 15. Bxf6. Bxf6 16. g5. Be7 17. h5

## CH5-533

一幅暴风雨的彩色图画。黑方的动员能力非常出色，他的马被放置在棋盘中央的弱格上，他的两个车都朝着中心的方向运作，其中一个位于空旷的c线上，直接通向敌人的避难所王。然而，白方也在用他的三兵潮组进攻，这是他唯一但非常重要的位置优势。接下来的动作中，他的兵与黑方王的防御掩护接触，进行必要的交锋，然后白方的棋子军队，首先是他的后和车，开始非常有力地对抗在线上造成的突破口。

## CH5-534

17... Bf8

## CH5-535

显然，鉴于 18. Nd5，不是 17... exf5。

## CH5-536

18. Rdf1. d5

## CH5-537

正确的战术！侧翼进攻最好由中央进攻来应对。黑方弃子是兵（19fxe6fxe620exd5），但白方不考虑以放弃风暴并将主动权交给对手（20... Bb4）为代价接受“希腊”礼物。

## CH5-538

19. g6. dxe4

## CH5-539

黑方始终打开中心，他所有的棋子都在那里运作。变化19

## CH5-540

fxg6 20. hxg6. h6 21. Nxd5. exd5 22. Qxd5+ Be6! 23. Qxe6+ Qxe6 24

## CH5-541

fxe6缓解了危机，而对白方有利（24... Nxg6 25. Rf7），尽管这对黑方来说是可以接受的。

## CH5-542

20. gxh7+ Kh8 21. f6. e3 22. Qe1

## CH5-543

更糟糕的是 22. fxg7+ Bxg7 而现在 23. Qe1 是不可能的，因为 23... f5!。然而现在，他威胁要接手g7，然后玩h6和Qh4。因此，这个答复是被迫的。

## CH5-544

22... gxf6

## CH5-545

风暴结出了果实——

## CH5-546

黑方王的位置暴露。棋子攻击的主要动脉是 g线，在某种程度上也是 f线。

## CH5-547

尽管黑方有目的地利用了白方在风暴上花费的时间（他打开并占领了中心并恶化了敌人的位置王），但白方的攻击仍然更加危险。

## CH5-548

紧张局势已经达到顶峰，斗争的关键阶段即将到来。

## CH5-549

23. Rxf6

## CH5-550

一个可以原谅的错误！在混乱的事件中，白方没有找到最佳的攻击后续手段。这是卡斯帕里扬自己发现的，他对目前的情况进行了彻底的分析。他应该打 23. Rhg1。

## CH5-551

卡斯帕里扬的分析中包含的一些变化非常漂亮，例如23

## CH5-552

Rhg1。Kxh7 24. Qh4. Be7 25. Qe4+ Kh8 26. Qf4. Kh7 27. Qxe5! fxe5 28. Rxf7+ Kh8 29. Bd3，或 23... f5 24. Qh4。Ng4 25. Rxg4! fxg4 26. Rxf7. Bg7 27. Rxg7! Kxg7 28. Qe7+ Kh6 29. Qf6+ Kxh5 (29... Kxh7 30Qg6+ Kh8 31. Bd3) 30. Ne4 与

## CH5-553

Ng3 伴侣和 Qg5 伴侣的威胁。

## CH5-554

23... Be7 24. Qf1. Rf8

## CH5-555

目的是防止 f7 上出现弃子。

## CH5-556

25. Nd5. Qc6 26. Nxe3. Qe4 27. Rh3. Qxh7

## CH5-557

现在黑方王得到了可靠的防守，而白方的许多弱点已经暴露出来 - 这是失败的兵潮的结果。

## CH5-558

28. h6. Rg8 29. Bh5. Rg5 30. Bd1. Rcg8 31. Qf4. Bc6 32. Rh4

## CH5-559

可能白方想阻止这步棋... Qe4，但更好的是 32. Nd2 具有相同的目标。不幸的是，卡斯帕里扬选择的举动导致了快速的结局。

## CH5-560

32... R8g6 33. Rf5?

## CH5-561

他可以通过以下方式节省交换

## CH5-562

33. Rxg6. Nxg6 34. Qb8+. 33... Rxf5 34. Nxf5. Bg5 0-1

## CH5-563

总之，我们提出了一个对局，说明了从兵从他自己的城堡位置对王翼进行攻击，包括前进 f4-f5 (... f5-f4)，然后是

## CH5-564

g4、h4、g5 等。这种想法

## CH5-565

风暴的起源源于齐果林，他在开局系统1e4e62Qe2中反复执行，例如在与塔拉什对局的第四局中，在与希弗斯等人的几次对局中。

## CH5-566

老印度防御

## CH5-567

白方：S.弗洛尔

## CH5-568

黑方：A.瓦伊达

## CH5-569

（莫斯科-布达佩斯匹配 1949）

## CH5-570

1. d4. Nf6 2. c4. d6 3. Nc3. Nbd7 4. e4. e5 5. Nf3. g6 6. Be2. Bg7 7. O-O O-O 8. d5

## CH5-571

楔子的构造预先决定了未来斗争的整体特征，而斗争必须在相反的两翼上发展。黑方打算下...f5，并在此基础上发展出正面兵潮；白方计划攻击后翼。

## CH5-572

8... Nc5 9. Nd2. a5 10. Qc2. Bg4 11. Nb3. Bxe2 12. Qxe2

## CH5-573

后的象的交换对白方有利，因为他的“楔子”统治着白格。对手没有白方象，不仅增加了自己的霸权，而且也使黑方难以实施白格g4堪称攻势临界高度的强攻。

## CH5-574

12... Nxb3

## CH5-575

当然，黑方在c5格的战斗中必然会被击败。精心策划的一步棋，准备...f5并使白方在后翼上的活动变得困难，是12...Nfd7。

## CH5-576

13. axb3. Qd7 14. Rd1. b6 15. Bd2. Kh8 16. Nb5. Ng8 17. b4. axb4 18. Bxb4. f5

## CH5-577

因此黑方开始进攻，但白方在另一侧也获得了危险的主动权。

## CH5-578

19. f3. Nf6 20. Bd2. f4

## CH5-579

模具已铸成。h和g-兵的前进将不可避免地跟随这个兵。

## CH5-580

21. Qf1!

## CH5-581

这种在一侧翼后的适度撤退将确保控制另一侧的开放战线。

## CH5-582

21... g5

## CH5-583

正如人们所期望的那样！

## CH5-584

22. Rxa8. Rxa8 23. Ra1. Rxa1 24. Qxa1. Qc8

## CH5-585

他不能允许白方后进入a8。例如，在 24... g4 之后是 25. Qa8+ Ne8?

## CH5-586

(25... Qe8 26. Nxc7) 26. Nxc7 and

## CH5-587

获胜。

## CH5-588

25. Qa7. Ne8 26. b4. Bf8

## CH5-589

就好像防止断裂c5一样，这实际上是危险的。

## CH5-590

27. Bc3

## CH5-591

更新威胁的不成功尝试（c5），黑方做出了另一个非常有用的举动，现在一劳永逸地阻止了这一行动。同时完全没有必要准备第27步c5。我们来看看这种情况下事件会如何发展：27...

## CH5-592

dxc5 28. Qa1! Bd6 (28... Bg7 29. bxc5。bxc5 30. Bc3. Qd7 31. Na7. Qd6 32. Nc6，以及e5 兵

## CH5-593

还是一样灭亡）31. bxc5

## CH5-594

Bxc5+ 32. Kf1. Bd6 32. Bc3， winn-

## CH5-595

并取得明显的区位优势。

## CH5-596

在未能利用这一时刻后，白方已经证明无法加强他在后翼上的位置，而在强制暂停后，对手在王翼上的兵再次威胁要让自己感受到。

## CH5-597

27... Qd7! 28 贝尔

## CH5-598

他应该考虑消除威胁性的兵指控

## CH5-599

并播放28. g4；如果 28... fxg4，则 29. hxg3. Qh3 30. Be1. g4 31. Qa3。它

## CH5-600

这里很难说哪一方更有优势。双方的局面都有弱点，黑方首先是 c7 点，白方 - e4（之后

## CH5-601

31. gxf3). 28... Kg8 29. h3 Or 29. Bf2. g4 30. Bxb6. gxf3 and

## CH5-602

由于 31... 他无法接受 f3

## CH5-603

Qg7+然后...cxb6。29... h5

## CH5-604

风暴如火如荼，...g4穿越边境势不可挡。

## CH5-605

30. Bf2

## CH5-606

（参见下一栏顶部的图表）

## CH5-607

威胁Bxb6。

## CH5-608

30... g4!

## CH5-609

事实证明，这种猛烈的举动是可能的，但对白方来说却是非常不愉快的。如果现在是 31. Bxb6，那么

## CH5-610

31... gxf3 32. Nxc7. Qg7 33. g4. hxg4（33... fxg3 也是 g0od）34. Nxe8。Qg6 35. Nf6+ Qxf6 36. hxg4. Qh4 37. Qa2. Qe1+38Kh2

## CH5-611

Qxe4.

## CH5-612

31. hxg4. hxg4 32. Kf1?

## CH5-613

必须演奏 32. Bxb6. gxf3 33. Ba5! 才能为后到 f2 让路。然而，黑方在这里也保留了更好的机会，例如 33...

## CH5-614

fxg2 34. Qf2. Be7 35. Qxg2+ Kf7,

## CH5-615

白方 a5 上的象位置不佳；黑方威胁要在... Bh4-g3之后启动他的对局。

## CH5-616

32... Qh7!

## CH5-617

最强【后续手段攻击！Qh1+ 受到威胁，紧随其后（仅不检查）也在 33. Ke2 上。防御 33. Bg1 比其他人好，但也不足。然后

## CH5-618

33... gxf3 34. gxf3. Qh1 35. Qa3. Nf6 且如果 36. Nxc7，则 36...

## CH5-619

Qh3+ 后跟...Nxe4。

## CH5-620

33. Qa3. Nf6 34. Ke2. Qh1!

## CH5-621

诱人的 34... Nxe4 只有在弃子被接受的情况下才会证明自己是合理的。怎么样。曾经，白方会回答

## CH5-622

35. Qd3 及之后 35... Nxf2 36

## CH5-623

Qxh7+ Kxh7 37. Kxf2. g3+ 38. Ke2. Kg6 39. Nxc7. Be7 40. Nb5. Kf5 41

## CH5-624

Nc3 紧随其后的 Ne4 甚至可能会赢得对局。

## CH5-625

35. fxg4. Nxe4 36. Qh3. Qb1

## CH5-626

威胁三步杀。

## CH5-627

37. Be1. Qc2+ 38. Kf1. Qxc4+ 39. Kg1. Qxb5 40. Qh5. Bg7 41. Qf5

## CH5-628

Qxd5 0-1 王翼上的三黑兵全部行动后，白方的防守变得困难。

## CH5-629

至此，我们总结了将兵作为攻击力量的主题。仍然需要注意的是，尽管本章和本书其他部分提供了大量材料，但关于兵积极作用的问题决不能被认为是详尽无遗的。我们在最后几章中再次遇到它，特别是在工作的第二部分中，我们特别考虑了兵的组合作用。
